15 Архитектура наблюдаемости (Observability) // ДЗ
Цели занятия
проектировать систему сбора и анализа логов, метрик и трейсов для всех компонентов AI-решения;
использовать инструменты наблюдаемости для проактивного мониторинга производительности, стоимости и качества работы моделей.

Краткое содержание
три столпа наблюдаемости: Метрики, Логи, Трейсы;
проектирование системы для мониторинга;
инструменты (Prometheus, Grafana, Jaeger);
практика: проектирование дашборда в Grafana для мониторинга ключевых SLO AI-сервиса (latency, error rate, RPS).

Результаты
практическое задание;
конспект лекции.

Преподаватель
Дмитрий Фомин

Компетенции
Проектировать и внедрять механизмы обеспечения качества (QA), отказоустойчивости и информационной безопасности (Security) в архитектуру AI-системы на всех этапах её жизненного цикла:
- проектировать дашборды в Grafana для мониторинга ключевых SLO AI-сервисов
Дата и время
21 сентября, понедельник в 20:00
Длительность занятия: 90 минут

Домашнее задание
Комплексное обеспечение качества: Тестирование, Безопасность и Наблюдаемость

Цель:
спроектировать комплекс обеспечения качества AI-системы, включая безопасность, тестирование RAG и наблюдаемость с AI-метриками.


Описание/Пошаговая инструкция выполнения домашнего задания:
Шаги выполнения:


Security Layer: Добавьте на архитектурную схему компоненты защиты (PII Sanitizer - скрытие персональных данных перед отправкой в LLM, Guardrails - валидация ответов модели).

Testing Strategy: Опишите, как будете оценивать качество RAG (метрики Faithfulness, Answer Relevancy). Каким инструментом (Ragas, DeepEval)?

Observability: Спроектируйте дашборд для Grafana. Перечислите 4-5 ключевых графика (Golden Signals: Latency, Traffic, Errors, Saturation) + специфичные AI-метрики (Token usage, Average Cost per Request).

Формат сдачи:


Документ с описанием:


Схемы Security;
Плана тестирования;
Мокапа/Списка виджетов дашборда.

Вспомогательный материал:


Список OWASP Top 10 for LLM
Примеры дашбордов Grafana

Если у вас возникнут вопросы, вы можете задать их в чате проверки домашнего задания или в группе в VK.


Критерии оценки:
Статус «Принято», если:

Безопасность: Учтены специфичные атаки (Prompt Injection) или утечки данных.
Метрики: Выбраны правильные метрики (не просто CPU load, а качество ответов модели).
Инструментарий: Предложены актуальные инструменты (Prometheus, Tempo, Langfuse/LangSmith, Ragas/DeepEval).

Компетенции:
Проектировать и внедрять механизмы обеспечения качества (QA), отказоустойчивости и информационной безопасности (Security) в архитектуру AI-системы на всех этапах её жизненного цикла:
- разрабатывать планы тестирования для сравнения различных LLM-моделей в RAG-задачах
- «усиливать» архитектуру AI-агентов компонентами безопасности (санитайзер, валидатор, secret manager)
- проектировать дашборды в Grafana для мониторинга ключевых SLO AI-сервисов
Рекомендуем сдать до: 27.09.2026